---
title: 文艺青年
id: 5
categories:
  - 文
date: 2014-12-20 18:29:13
tags:
---

大嘴今晚又叫我一起去上自习，他这人跟其他人大多数都合不来，所以干什么事都拉我一起。人怕孤独，我感觉自己还是很懂他的。

&nbsp;

大嘴是个高冷的文艺青年，按他自己说，正儿八经的文青都是高冷的，现在一天到晚打着为文的名义抒发自己的九曲回肠的，八成都是伪文青。至于他这高冷的性格怎么就看上我了，我也不懂。

&nbsp;

说到文青高冷，就顺便再多说说大嘴的那些关于文青的乱七八糟的说法。其实要我这个从来语文及格万岁的人来谈论大嘴的长篇大论真是难为我了，所以姑且只有简化再简化。

&nbsp;

大嘴说，现在这些年轻人，看点鸡汤，喝杯咖啡，听首洋曲，旅游两圈，再发两张自拍，就敢说自己是文青了，明明最多就算得上是文青拉的一泡屎，确实是内涵丰富什么都有，倒是没有一个文青看了一眼想再去看第二眼。他觉得他其实也不够一个纯正的文青，按他在豆瓣这种文艺社交网站上看到的，那些肚子里有喷不完墨水的文青，没有几个是不听各种摇滚的，没有几个电影读书量不是成百上千的，他觉得他的水平还差的远。他说豆瓣文青们的宗旨是，要高冷，想高冷就得小众，所以要去看那些高分经典的东西，年代越远越好。他说当然他不是为了高冷这种表象去欣赏20年前的电影，而是为了思想为了内涵为了灵魂，为了让自己不是那么无知和苍白，至于这些虚的玩意儿到底指什么，我这粗人是没有领悟到，所以也没法详细说。

&nbsp;

我经常都在教育他，你说你一天想这些乱七八糟的干嘛，有吃有喝有游戏玩有动漫看，还有美女自拍了可以拿给你流鼻血，那不就够了嘛，尽搞些不接地气的，本来人就奇葩不合群，你这么着还想不想找妹子谈恋爱了。他倒是很淡定，我看你是接地气，完完全全是从土里钻出来一身是泥，那你妹子呢，还不是跟我一样单身了20多年连个初吻都没送出去，你说就冲你这把女生只分为能和不能做女朋友两种的德性，哪个女生不是看着你就躲。我单身那是我看不上，周围除了矫情韩棒子就是没脑子的花瓶，就是抠脚推公式，长得又难看还就是不打扮的女汉子。

&nbsp;

得得得，我看果然是不能跟这帮文化人讲道理，他总觉得别人长一个脑袋他长两个，优越到天上了。明明是表白被别人拒了，还敢说看不上别人，就懒得跟他理论了。

&nbsp;

再回来说今晚的自习，其实跟平时也没什么区别，还是我当我的码农，大嘴看他的小说。感觉这人生真是不公平，都是保研狗，他是人家养的宠物狗，每天睡到自然醒，除了看小说看电影，就是健身跑步锻炼身体；我是让人宰了当肉吃的狗，被老板拉去当壮丁，每天写代码看论文死脑细胞。

&nbsp;

看电脑看得眼睛痛了，转到后面看见大嘴眉头紧皱地盯着他那本书，碰了他两下：“你又在看什么高端玩意儿？”

&nbsp;

“芥川龙之介的《罗生门》，一本黑暗致郁系神作，是个中短篇集子，表现了很多人性的丑恶。太宰治受到过他很深的影响，比如说被诱惑去自杀了。”他把这页看完又翻到下一页才抬头说，“怎么样，有没有兴趣来欣赏一下？”

&nbsp;

“妈的又是这种狗屎书，你一天也不知道学学好，给你说社会上坏人是少数，大部分还是好人，哪来的这么多丑恶，哪来的这么多黑暗，我看你这么发展，迟早也要跟，那啥名字来着，一样的自杀。”

&nbsp;

“人的本性，也许不能说就全是恶，但绝对少不了恶，这跟好人坏人无关。在某些特殊情况下，例如一个大群体同时受到持续性的生存威胁时，这份平时可能仅仅是伪善的恶，就会很明显地表现出来。内心完全光明的形象只存在于艺术作品中，而一个真实的人总会有他的极其丑恶的一面。就我看，一百个人里面有九十个认识不到自己和别人的丑恶，剩下十个里有八个认识到但不敢面对，另外有一个面对了但无法忍受于是自杀了，最后那一个，其实我不知道现在到底还有没有那一个。所以你不能理解我觉得很正常。怎么样，想不想变成那十分之一？”大嘴摸着他的大鼻头直勾勾地盯着我说道。

&nbsp;

“快算了，我觉得就我这慧根是没希望去当那十分之一的十分之一，我还想开开心心多活几年，迎娶白富美出任CEO走向人生巅峰啥的，别把我也往火坑里拉，拯救人类的重任就交给你了。”

&nbsp;

看大嘴却是很淡定：“哎你们这些人真是叫没有觉悟，宁愿像白痴一样什么都不知道地快乐生活，也不愿意去清醒地认识这个世界，虽然也许会带着痛苦。再说多少你也领悟不了，你快继续写你的代码吧。”

&nbsp;

我真是怒其不争哀其不幸。其实认识大嘴之前，我一直以为文青就是群一天纠结三毛荷西，徐志摩陆小曼，还有什么当你老了的人。然后就发现了他这么一只特立独行的文青，以及他那些诡异的观念。看样子我也救不了他，只有继续码我的代码燃烧我的脑细胞。

&nbsp;

不过这也不是什么难得一见的事，整天被大嘴拉在一起，想不听这些东西都难。也亏得我意志坚定不受诱惑，才没跟他走上邪魔外道。毕竟我是要当人生赢家的男人。

&nbsp;

对了，我觉得还可以告诉大家，虽然不知道大嘴这个绰号是不是很常见，反正别人有时候也叫我大嘴。

&nbsp;